Правила переносов
=================

**§ 117.** При переносе слов нельзя ни оставлять в конце строки, ни переносить на другую строку часть слова, не составляющую слога; например, нельзя переносить _просмо-тр, ст-рах_.

**§ 118.** Нельзя отделять согласную от следующей за ней гласной.

| Неправильно | Правильно            |
|-------------|----------------------|
| люб-овь     | лю-бовь              |
| дяд-енька   | дя-денька, дядень-ка |
| реб-ята     | ре-бята, peбя-ma     |
| паст-ух     | па-стух, пас-тух     |

Примечание 1. При переносе cлов с односложной приставкой на согласную, стоящую пеpeд гласной (кроме _**ы**_), желательно не разбивать приставку переносом; однако возможен перенос и в соответствии с только что приведенным правилом _без-умный_ и _бе-зумный; без-ответственный_ и _бе-зответственный; раз-очарованный_ и _ра-зочарованный; без-аварийный_ и _6e-заварийный_.

Примечание 2. Если после приставки стоит буква _**ы**_, то переносить часть слова, начинающуюся с _**ы**_, не разрешается.

| Неправильно | Правильно              |
|-------------|------------------------|
| раз-ыскать  | ра-зыскать, разыс-кать |
| роз-ыгрыш   | ро-зыгрыш, розыг-рыш   |

Примечание 3. Слова, в которых в настоящее время пpиставка отчетливо не выделяется, переносятся в соответствии с основным правилом настоящего параграфа, например: _ра-зорять, разо-рять; ра-зуть, ра-зум_.

**§ 119.** Кроме правил, изложенных в §§ 117 и 118, необходимо руководствоваться еще следующими правилами:

1\. Нельзя отрывать буквы _**ь**_ и _**ъ**_ от предшествующей согласной.

| Неправильно | Правильно        |
|-------------|------------------|
| под-ъезд    | подъ-езд         |
| бол-ьшой    | боль-шой         |
| бул-ьон     | буль-он, бу-льон |

2\. Нельзя отрывать букву _**й**_ от предшествующей гласной.

| Неправильно | Правильно              |
|-------------|------------------------|
| во-йна      | вой-на                 |
| сто-йкий    | стой-кий               |
| фе-йерверк  | фей-ерверк, фейер-верк |
| ма-йор      | май-ор                 |

3\. Нельзя оставлять в конце строки или переносить на другую строку одну букву.

| Неправильно      | Правильно |
|------------------|-----------|
| а-кация, акаци-я | ака-ция   |

4\. При переносе слов с приставками нельзя разбивать односложную приставку, если за приставкой идет согласный\*.

| Неправильно | Правильно |
|-------------|-----------|
| по-дбить    | под-бить  |
| ра-змах     | раз-мах   |

5\. При переносе слов с приставками нельзя оставлять в конце строки при приставке начальную часть корня, не составляющую слога\*.

| Неправильно | Правильно   |
|-------------|-------------|
| прис-лать   | при-слать   |
| отс-транять | от-странять |

6\. При переносе сложных cлов нельзя оставлять в конце строки начальную часть второй основы, если эта часть не составляет слога.

| Неправильно    | Правильно                       |
|----------------|---------------------------------|
| пятиг-раммовый | пяти-граммовый и пятиграм-мовый |

7\. Нельзя оставлять в конце строки или переносить в начало следующей две одинаковые согласные, стоящие между гласными.

| Неправильно | Правильно |
|-------------|-----------|
| жу-жжать    | жуж-жать  |
| ма-сса      | мас-са    |
| ко-нный     | кон-ный   |

Это правило не относится к начальным двойным согласным корня, например: _сожженный, поссорить_ (см. п. 5), а также к двойным согласным второй основы в сложных словах, например: _нововведение_  (см. п. 6).

8\. Нельзя разбивать переносом односложную часть сложносокращенного слова.

| Неправильно | Правильно   |
|-------------|-------------|
| спе-цодежда | спец-одежда |

9\. Нельзя разбивать переносом буквенные аббревиатуры, как пишущиеся одними прописными, так и пишущиеся частью строчными, частью прописными или прописными с цифрами, например: _СССР, МИД, КЗоТ, ТУ-104_.

Из изложенных выше (§§ 118 и 119) правил переноса следует, что многие слова можно переносить различными способами; при этом следует предпочитать такие переносы, при которых не разбиваются значащие части слова.

Возможные варианты переносов:

_шум-ный, шу-мный
дерз-кий, дер-зкий, де-рзкий
род-ство, родст-во, родс-тво
дет-ский, детс-кий
класс-ный, клас-сный
лов-кий, ло-вкий
скольз-кий, сколь-зкий, ско-льзкий
бит-ва, би-тва
сук-но, су-кно
пробу-ждение, пробуж-дение
Але-ксандр, Алек-cандр, Алексан-дра, Алекса-ндра, Александ-ра
ца-пля, цап-ля
кресть-янин, крестья-нин, кре-стьянин, крес-тьянин
сест-ра, се-стра, сес-тра_

Некоторые слова не подлежат переносу, например: _Азия_ (§ 119, п. 3), _узнаю_ (§ 119, пп. 3, 5), _фойе_ (§ 119, п. 2).

**§ 120.** Нельзя переносить сокращенные обозначения мер, отрывая их от цифр, указывающих число измеряемых единиц, например:

_1917/г.
72/м2
53/км
10/кг_

**§ 121.** Нельзя переносить «наращения», т. е. отрывать при переносе от цифры соединенное с ней дефисом грамматическое окончание, например, нельзя переносить:

_1/-е
2/-го_

**§ 122.** Нельзя разбивать переносами условные графические сокращения типа _и т. п., и пр.,
т. е., ж-д., о-во_.

**§ 123.** Нельзя переносить на другую строку пунктуационные знаки, кроме тире, стоящего после точки или после двоеточия перед второй частью прерванной прямой речи.

**§ 124.** Нельзя оставлять в конце строки открывающую скобку и открывающие кавычки.

* * *

**\* Комментарии редакции портала**

**§ 119, п. 4.** Это правило теперь носит рекомендательный характер. Если в группе согласных букв первая принадлежит приставке, при переносе предпочтительно учитывать членение слова на значимые части: приставку целиком оставить на строке и перенести оставшуюся часть. Однако такая группа согласных букв может быть разбита переносом любым образом. Предпочтительные переносы: _под‑бить, под‑бросить_. Допустимые переносы: _по‑дбить, подб‑росить_. 

**§ 119, п. 5.** Это правило теперь носит рекомендательный характер. Предпочтительные переносы: _при‑слать, от‑странить_. Допустимые переносы: прис-лать, _отс‑транить и отст‑ранить_. 

См.: Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник / под ред. В. В. Лопатина. М., 2006 (и последующие издания). Все правила переноса из указанного справочника можно прочесть в ответе на вопрос № [294651](http://new.gramota.ru/spravka/buro/search-answer?s=294651).